---
layout: post
title: "Все мои компы"
description: "В продолжение темы воспоминаний, решил рассказать про компьютерные железки которые у меня были."
category: blog
blog: true
tags: [life"]
lang: ru
---

В продолжение темы воспоминаний, решил рассказать про компьютерные железки которые у меня были.

##  ZX Spectrum

Когда мне было лет 8 отец принес с работы самодельный <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/ZX_Spectrum" target="_blank">ZX Spectrum</a>, это был небольшой ящик серого цвета, с несколькими кнопками и разъемами.
Микропроцессором служила микросхема КР1582ВМ1, аналог Z80.
Отдельно подключалась клавиатура, которая казалась тоже самодельной. Спектрум надо было подключать в телеку, внешние мониторы вроде как были, но не у меня.
Также он подключался к кассетному магнитофону, с которого можно было загружать программы. Помню игрушки, Prince of Persia как раз тогда был. Было что-то типа паинта, рисовать на компе было круто.
Был бейсик, на котором брат писал мелкие проги.

## 386

Да, у меня не было 286-го:) Но зато был 386SX с тактовой частотой 33Мгц, DX же ценился больше так как имел встроенный сопроцессор, это в те времена ценилось. 386-ой появился у меня году в 95-ом,
времена были тяжелые и нашлось объявление в котором люди хотели поменять комп на холодильник, а у нас как раз был лишний холодильник. Так появился он, первый мой IBM PC AT.
Весь комп состоял из системника, чернобелого 14 дюймового монитора и клавы. Памяти было 1Мб, винт же был на 101Мб. Ну еще дисковод 3.5, 5-дюймовый у меня потом тоже был, но так чисто ради интереса. Это время запомнилось чистым DOS и синими панелями Norton Commander'а. Конечно там были игрушки.
Была одна игра, что-то про кролика, и она не шла с 1Мб оперативки, тогда мы раздобыли еще 1Мб и стало аж 2Мб! Было классно когда игра наконец то запустилась.

## 486

Прогресс не стоял на месте и постепенно мы с отцом нашли замену 386-ому в виде 486-ого, разгоняющегося до 133Мгц! Появился Windows 3.11 for WorkGroups. Но так хотелось 95-ую винду:)

## Первый пень

Pentium(пенек) был прорывом! Шли крутые игры по тем временам, там уже кажется был Heroes of Mights and Magic 2. Шевелилась Windows 95. Появился цветной монитор.

## Celeron не мой

Да, Celeron'а у меня не было.. Помню другу купили новый комп за 1000$, а доллар тогда был по 24 рубля. Это был Celeron 400Мгц, 128Мб оперативы кажется и ускоритель видео Voodoo 3Dfx - это была вещь! Ставилась в пару к видеокарте и ускоряла обработку 3D.
Производитель <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/3dfx_Interactive" target="_blank">3dfx Interactive</a> закрылся в начале 2000-х, к сожалению.
Это было время Quake'а, первой части. Starcraft в который можно было резаться по модему, один игрок ждет вызова, другой звонит на модем, они коннектятся и все. Плюс был в том что не надо было платить за инет.

## Кстати про инет

Инет в 1999-2000 годах у нас стоил 50 копеек минута, диалап. Это было просто разорительно, были огромные счета за телефон(
Но был один хак, тогда еще та контора, которая сейчас Ростелеком предоставляла предоплаченные минуты, просто покупаешь карту с логином, паролем. Карты были на 5 и на 10 часов.
По какой то причине, когда время на карточке заканчивалось и если ты в это время сидел в браузере Opera, то соединение не обрывалось. В Internet Explorer же все прерывалось. Видимо как то с клиентской частью было связано, что странно. Но потом, провайдер, видимо заподозрив неладное, конечно исправил это.
И так можно было выжить из 5 часовой карты до 15 часов, конечно вероятно приходилось не спать, но иногда можно было поставить какой-нибудь downloader на ночь, скачать что тебе было нужно.

## AMD

Помню множество статей в компьютерных журналах о сражении двух гигантов процессоростроителей Intel и AMD, кто же круче, Intel почти всегда был впереди. Но AMD был дешевле.
У меня был AMD, Duron кажется назывался, мегагерцов на 600. Вполне так машинка. Кстати, компы в то время приобретали в основном по объявлениям, либо в компьютерной комиссионке. Новые стоили довольго дорого.

## Pentium 3, 4

Потом как то резко все понеслось, компы стали не так дорого стоить. Были Pentium 3, Pentium 4. Ушла романтика ковыряния в компьютерных внутренностях, все работало. Компы стали безликими.

## Ноуты

Постепенно я стал пользоваться исключительно ноутами. Первый был Samsung. Потом крутой Lenovo Thinkpad X220, который до сих пор служит верой и правдой. И наконец MacBook. С первым маком мне не повезло, 
он сломался месяцев через 9 после покупки, хорошо была гарантия. В нем поменяли экран полностью и материнскую плату. Он проработал 4 месяца и сдох окончательно, я конечно прогрел его материнку в духовке, что помогло, но сдох аккумулятор почему то.
Когда сломался первый мак, я купил второй, с которого и пишу эти строки. Надеюсь второй продержится дольше:)
